### 2023-04-21 tex/intro.tex
Up margin notes

L'effet \emph{local} de l'apport de nutriments aux fronts, a été largement observé dans les études ci-dessus.
Cependant il est difficile de quantifier précisemment cet effet sur les cycles biogéochimiques à plus grand échelle.
Les observations in-situ ne peuvent observer qu'un nombre limité de structures, et ont d'ailleurs tendances à cibler les plus intenses.
Les modèles numériques peuvent résoudre les circulations de submésoéchelles mais contre un fort coût calculatoire qui limite leur étude avec des modèles régionaux ou globaux\footnote{%
  En particulier, la modification de la circulation grande échelle par rétroaction des dynamiques de fines échelles nécessite un long temps de spin-up.
} (\cite{kessouri_2020,hewitt_2022}).
Les données satellites offrent une vue globale synoptique avec une résolution temporelle journalière, et une résolution spatiale qui s'approche du kilomètre.
Malgré certaines lacunes discutées précédemment (\nref{sec:teledetection}), elles offrent l'opportunité de mesurer les effets de fine échelle sur de larges zone et de longues périodes.

@@

La méthode \as{cc} a largement été utilisée pour détecter des fronts de SST (voir les nombreux exemples dans la review de \cite{belkin_2021}), notamment à l'échelle globale (\cite{belkin_2009a,belkin_2007}).
Elle a également été appliquée avec succès sur des données de chlorophylle (\cite{stegmann_2004,kahru_2012,bontempi_2004}).
Diverses dérivations en ont été proposées.
\textcite{cayula_1995} proposent une version travaillant sur plusieurs images consécutives.
Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} applique l'algorithme \as{cc} sur quatres fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
\textcite{miller_2009} combine les résultats de l'algorithme \as{cc} pour des produits SST et \as{chl} afin d'augmenter la couverture disponible.

Une méthode au fonctionnement similaire est proposée par \textcite{vazquez_1999}, qui pour quantifier la séparation des deux distributions en température (de part et d'autre d'un éventuel front) utilise une mesure entropique: la divergence de Jensen--Shannon (\cite{barranco-lopez_1995}).
\textcite{shimada_2005} reprendra cette méthode et l'adjoindra d'un algorithme de morphologie mathématique (\cite{jiang_1997}).
Cette configuration sera réutilisée à plusieurs reprises (\cite{lan_2012} \ab{par-ex}).

Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de submésoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} propose une méthode inspirée de l'algorithme \as{cc}.
Elles définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.
La valeur de cette indice est calculé en chaque pixel à partir de la distribution en température dans une fenêtre (glissante donc) autour de ce pixel.
La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficient de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différement que dans les méthodes ci-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).

>>>>

L'effet \emph{local} de l'apport de nutriments aux fronts a été largement observé dans les études ci-dessus.
Cependant il est difficile de quantifier précisemment cet effet sur les cycles biogéochimiques à plus grande échelle.
Les observations in-situ ne peuvent observer qu'un nombre limité de structures, et ont d'ailleurs tendances à cibler les plus intenses.
Les modèles numériques peuvent résoudre les circulations de submésoéchelles mais contre un fort coût calculatoire qui limite leur étude avec des modèles régionaux ou globaux\footnote{%
  En particulier, la modification de la circulation grande échelle par rétroaction des dynamiques de fines échelles nécessite un long temps de spin-up.
} (\cite{kessouri_2020,hewitt_2022}).
Les données satellites offrent une vue globale synoptique avec une résolution temporelle journalière, et une résolution spatiale qui s'approche du kilomètre.
Malgré certaines lacunes discutées précédemment (\nref{sec:teledetection}), elles offrent l'opportunité de mesurer les effets de fine échelle sur de larges zone et de longues périodes.

@@

La méthode \as{cc} a largement été utilisée pour détecter des fronts de SST (voir les nombreux exemples dans la review de \cite{belkin_2021}), notamment à l'échelle globale (\cite{belkin_2009a,belkin_2007}).
Elle a également été appliquée avec succès sur des données de chlorophylle (\cite{stegmann_2004,kahru_2012,bontempi_2004}).
Diverses dérivations en ont été proposées.
\textcite{cayula_1995} proposent une version travaillant sur plusieurs images consécutives.
Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} appliquent l'algorithme \as{cc} sur quatres fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
\textcite{miller_2009} combine les résultats de l'algorithme \as{cc} pour des produits SST et \as{chl} afin d'augmenter la couverture disponible.

Une méthode au fonctionnement similaire est proposée par \textcite{vazquez_1999}, qui pour quantifier la séparation des deux distributions en température (de part et d'autre d'un éventuel front) utilisent une mesure entropique: la divergence de Jensen--Shannon (\cite{barranco-lopez_1995}).
\textcite{shimada_2005} reprendront cette méthode et l'adjoindront d'un algorithme de morphologie mathématique (\cite{jiang_1997}).
Cette configuration sera réutilisée à plusieurs reprises (\cite{lan_2012} \ab{par-ex}).

Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de submésoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} proposent une méthode inspirée de l'algorithme \as{cc}.
Elles définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.
La valeur de cette indice est calculé en chaque pixel à partir de la distribution en température dans une fenêtre (glissante donc) autour de ce pixel.
La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficient de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différement que dans les méthodes ci-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).

### 2023-04-21 tex/méthodes.tex
Up margin notes

Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \af{cmr}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\as{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
\footnotetext{%
  \engquote{swath} en anglais, bande de terrain couverte par le satellite le long de son orbite.
  \as{modis} \sur~Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
}

@@

Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \as{ghrsst} au JPL \eng{Physical Oceanography} \as{daac}\footfullcite{sst_mur}.
Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes (\cite{chin_2017}).
Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
Le champ de SST se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
L'utilisation du produit suivant cherche à palier à ce problème.

@@

Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}-\abbrv{SST}-\as{cci} et le \as{c3s}\footnote{%
  l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017}.
Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\as{avhrr} à bord des satellites \as{metop}["~A] et \as{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \as{atsr} à bord de \as{ers} 1~et~2, et Envisat. \review{Ajouter SLSTR.}
Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.
Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques~(\cite{merchant_2019}).

@@

Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \as{ostia} (\cite{good_2020}).
Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.

@@

Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
Nous utilisons ici une réanalyse globale (désignée par \dataname{sst_glorys}), délivrée par \as{cmems}\footfullcite{sst_glorys} et produite par \glshref{mercator}.
Cette réanalyse est faite sur une grille \engquote{eddy-resolving}, au \resol{1}{12} soit environ~\qty{8}{\km}, et sur 50~niveaux verticaux. Les données sont disponibles en résolution journalière.
Le noyau \abbrv{nemo} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \as{ecmwf}.
Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in-situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.

@@

\begin{note}[label={note:merge-chl-or-rrs}]
  Cette aggrégation se fait selon le traitement dit Copernicus-GlobColour: les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \as{chl} avant d'être fusionnées en seul produit~(\cite{garnesson_2019}).
  À l'inverse, le produit (\as{esa})~OC-\as{cci}/\as{c3s} du même projet \as{octac}, développé par le Plymouth Marine Laboratory, fusionne les reflectances des différents capteurs avant la conversion en \as{chl}.
  Aggréger les valeurs de Chlorophylle plutôt que de réflectance permet \encadra{entre autres} un ajout de nouveaux capteurs facilité (à ce jour le produit OC-\as{cci} n'intègre pas le capteur de \as{noaa}[-\textlf{20}] par ex.), ainsi qu'une meilleur couverture spatiale~(\cite{garnesson_2019}).
\end{note}

Produits vont par pairs.
Autant garder ceux à 4km.
Ce produit présente essentiellement les même avantages et inconvénients que son homologue pour SST.

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{comparaison_chl.pdf}
  \captionT{Comparaison des produits de Chl-\textit{a}}{%
    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la \as{chl} pour les deux produits considérés: Copernicus-GlobColour~(a), et \abbrv{Modis-L3}~{b}.
  }
  \label{fig:comparaison-chl}
\end{figure}

@@

Nous utilisons les données de bathymétrie \abbrv{ETOPO1}\footfullcite{etopo1}, fournies par \as{noaa}.
Les données sont distribuées sur une grille plate-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
Nous sous-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de \qtyproduct{3x3}{\pixels}, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la SST.
La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental (\nref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci-dessous.

>>>>

Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \as{cmr}\footfullcite{sst_modis}\marginnote{\al{cmr}} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{OCSSW}\marginnote{\al{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
\footnotetext{%
  \engquote{swath} en anglais, bande de terrain couverte par le satellite le long de son orbite.
  \as{modis} \sur~Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
}

@@

Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \as{ghrsst}\marginnote{Group for High Res.\ SST} au JPL \eng{Physical Oceanography} \as{daac}\footfullcite{sst_mur}\marginnote{\al{daac}}.
Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes (\cite{chin_2017}).
Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (\al{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
Le champ de SST se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
L'utilisation du produit suivant cherche à palier à ce problème.

@@

Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}-\abbrv{SST}-\as{cci}\marginnote{\al{cci}} et le \as{c3s}\footnote{%
  l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017
}\footfullcite{sst_esacci}\marginnote{\al{c3s}}.
Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\as{avhrr} à bord des satellites \as{metop}["~A] et \as{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \as{atsr} à bord de \as{ers} 1~et~2, et Envisat. \review{Ajouter SLSTR.}
Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.
Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques~(\cite{merchant_2019}).

@@

Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \as{ostia}\marginnote{Operational SST and Sea Ice Analysis} (\cite{good_2020}).
Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.

@@

Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
Nous utilisons ici une réanalyse globale (désignée par \dataname{sst_glorys}), délivrée par \as{cmems}\footfullcite{sst_glorys} et produite par \glshref{mercator}.
Cette réanalyse est faite sur une grille \engquote{eddy-resolving}, au \resol{1}{12} soit environ~\qty{8}{\km}, et sur 50~niveaux verticaux. Les données sont disponibles en résolution journalière.
Le noyau \abbrv{NEMO} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \as{ecmwf}.
Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in-situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.

@@

\begin{note}[label={note:merge-chl-or-rrs}]
  L'aggrégation des capteurs se fait selon le traitement dit Copernicus-GlobColour: les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \as{chl} \emph{avant} d'être fusionnées en seul produit~(\cite{garnesson_2019}).
  À l'inverse, le produit (\as{esa})~OC-\as{cci}/\as{c3s} développé par le Plymouth Marine Laboratory pour le même projet \as{octac}, fusionne les reflectances des différents capteurs avant la conversion en \as{chl}.

  Aggréger les valeurs de Chlorophylle plutôt que de réflectance permet \encadra{entre autres} un ajout de nouveaux capteurs facilité (à ce jour le produit OC-\as{cci} n'intègre pas encore le capteur de \as{noaa}[-\textlf{20}] par ex.), ainsi qu'une meilleur couverture spatiale~(\cite{garnesson_2019}).
\end{note}

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{comparaison_chl.pdf}
  \captionT{Comparaison des produits de Chl-\textit{a}}{%
    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la \as{chl} pour les deux produits considérés: Copernicus-GlobColour~(a), et \abbrv{Modis-L3}~(b).
  }
  \label{fig:comparaison-chl}
\end{figure}

@@

Nous utilisons les données de bathymétrie \abbrv{ETOPO1}\footfullcite{etopo1}, fournies par \as{noaa}.
Les données sont distribuées sur une grille plate-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit environ trois fois supérieure à celle de nos données SST et \as{chl}.
Nous sous-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de \qtyproduct{3x3}{\pixels}, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la SST.
La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental (\nref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci-dessous.
